Yaxshi.
Shunday qilib, siz hozirgina Miwok ilovasining
main activitysida
qanaqadir intent yaratdingiz,
ammo, biz Miwok ilovasida intent yaratish uchun
ishlatgan kod
biz Just Java ilovasida intent yaratishda
ishlatganimizdagidan boshqacha ko‘rinishga ega.
Demak, oxirgi kursda biz intentlar haqida o‘rganishni boshladik.
Ammo, biz intentlarning barcha turlarini to‘liq muhokama qilmadik.
Bu yerda aslida intentlarning ikkita turi mavjud, implicit
va explicit intentlar.
Qachonki siz intentingizni qaysi komponent yoki hattoki qaysi ilova
boshqarayotganini bilmaganingizda implicit intentdan foydalaning.
Masalan, bironta ijtimoiy axborot vositasi bo‘yicha ilovada,
siz bironta foydalanuvchiga rasmga olishga ruxsat berish uchun intent jo‘nata olasiz.
Ilova rasmga ololishi bilanoq, qaysi kamera ilovasi
intentni qabul qilishining ahamiyati yo‘q.
Boshqa tomondan, siz intentni aniq qaysi ilova komponenti
yoki
activity boshqarayotganini bilsangiz,
siz bitta explicit intent yaratishingiz kerak.
Masalan, asosiy ekrandan Miwok ilovasida
qachonki siz kategoriyani ustiga bossangiz,
biz ilovamizdagi
sonlar activitysiga o‘sha oynani ochishi uchun
explicit intent yuborishni xohlaymiz.
Bu bironta boshqa activity buni boshqarishiga ruxsat berishda
hech qanday ma’noga ega emas.
Demak, keling, har bir holatni yanada batafsilroq qarab chiqamiz.
Siz Just Java ilovasida email ilovasini buyurtma xulosasini jo‘natish uchun
ochishda implicit intentdan foydalana olasiz.
u bizning xabarimizning mavzusi va asosiy qismini qabul qila oladigan
va uni email sifatida jo‘nata oladigan
email ilovasi bo‘lishi bilanoq,
qaysi email ilovasi intentni
00:01:08,350 --> 00:01:10,300
qabul qilib olganini ahamiyati yo‘q.
Eslab qoling, ularning Android manifest faylida
bironta intent filterni belgilash orqali,
emailga o‘xshagan ilovalar, ular qaysi intentlarni
qabul qila olishini va boshqara olishini e’lon qiladi.
implicit intentga boshqa bitta misol bu
qachonki siz ilovangda bironta veb sahifa ochmoqchi bo‘lganingdagi holat.
Siz bironta brauzer ilovasiga veb sahifani ko‘rsatishi uchun intent jo‘nata olasiz.
Intentni qaysi brauzer ushlab qolishining ahamiyati yo‘q.
Ularning barchasi bironta veb sahifani ko‘rsatishga qodir.
Demak, biz intentlar bilan ega bo‘ladigan bu turdagi moslashuvchanlik
siz foydaluvchining  qurilmasida
qanaqangi ilovalar borligini aniq bilmaganingizda
anchagina qo‘l keladi.
Bizning intentimizni namoyish qiladigan
to‘pni uloqtirish
haqidagi metaforamizga qaytib eslab ko‘ring.
U yerda uni tutib olish uchun kimdir bo‘lishi bilanaoq,
biz uni kimga uloqtirayotganimizning
ahamiyati yo‘q edi
va bu bironta implicit intentni namoyish qiladi.
Ba’zida biz bironta maxsus komponentni yuborayotganimizda
uni qabul qilib olishiga 100% amin bo‘lishimiz kerak.
Misol uchun, Miwokilovasida, bironta kategoriyaning ustiga bosish
unga o‘sha kategoriyadagi so‘zlar lug‘atini ochadigan explicit intent yuboradi.
Shunday qilib, bunga yana bitta misol bu Google Play Music ilovasi.
Bu yuqori darajali activityda,
siz musiqangizning qisqacha tavsifini ko‘rasiz va
bironta albomning ustiga bosish maxsus bironta artistning treklari
ro‘yxatidan
iborat bo‘lgan treklar kontaineri activitysini ishga tushiradi.
Semak, bu activity bir xil musiqa ilovasida joylashgan.
Bunga o‘xshash hollarda, biz Android sistemasiga intent berilganda,
aniq qaysi activitylar ochishi kerakligini,
ko‘rsatib tasvirlash orqali
bironta explicit intentdan foydalanayapmiz.
Demak, to‘pni uloqtirish haqidagi metaforaga qayting.
Explicit intentlar uchun, bu biz boshqa tomonda turgan biz biladigan
bironta kishining ismini baqirib chaqirayotganga
va to‘pni ushlab qolish uchun hech kim ochiq
bo‘lmagan holatga o‘xshaydi.
Siz uchinchi guruh ilovalarini ochish uchun deyarli explicit intentlardan deyarli foydalanmaslik kerakligini bilib qo‘yishingiz muhim
chunki, o‘sha biz chaqirishni xohlagan uchinchi guruh ilovasi
aslida qurilmada o‘rnatilgan yoki o‘rnatilmaganligiga
kafolat berolmaymiz.
Demak, bu sababga ko‘ra, explicit intentlar odatda bir xil
ilovalarda ishlatiladi
chunki yaratuvchi qaysi activitylar yaroqli ekanligini biladi.
Yaxshi, biz hozir intentlarning ikki xili borligini bilamiz va
keling, biz intentimizda namoyish qilgan to‘p ichida nima borligini
tahlil qilib chiqamiz.
Implicit intentlarga umuman olganda, bitta action va
bironta ma’lumotlar URIi kerak bo‘ladi.
Biz shuningdek Android sistemaga qaysi ilova talabni eng yaxshi tutib qolishini
aniqlashda
yordam beradigan kategoriya, komponentlar va qo‘shimcha ma’lumot ham qo‘sha olamiz.
Implicit intentlar  allaqachon ular qayerga borishi kerakligini bilishadi,
demak, u juda maxsus ma’lumot bilan ta’minlaydi.
Biz odatda biz o‘tishni xohlayotgan sinf komponenti
yoki kontekstiga o‘tishimiz kerak.
Biroq, boshqa activity ma’lum bir ma’lumotni qabul qila olishi uchun
biz ma’lumotlar URIini o‘rnatishni xohlashimiz mumkin bo‘lgan holatlar bor.
Keling, mana bu ikki turdagi intentlar uchun kodni ko‘rib chiqamiz.
Demak, mana bu implicit intentga misol va
bu explicit intentga misol.
Qanday o‘xshashliklar va farqlarni ko‘rayapsiz?
O‘xshashliklar uchun biz ikkala holatda ham, intent sinfining namuna obyektlarini yaratamiz
va keyin biz intentga start activity methodining inputi sifatida o‘tamiz
va ikkita katta farq bu eslab qoling, constructorning turli xil inputlari.
Implicit intent ilovaga qaysi umumiy action kerakligini e’lon qilish uchun
bironta
action stringini, masalan, action_view yoki action_sendni
talab qildi.
Explicit intentlar ular ochishi kerak bo‘lgan komponentni to‘g‘ridan-to‘g‘ri nomlay oladi.
Ikkinchidan,
agar ular qurilmada intent talablarni ushlab qoladigan hech qanaqangi ilova bo‘lmagan
hollardagi bloklar bo‘lsa,
implicit intentlar uchun bizda mana bu hal qiluvchi activity bor.
Implicit intentni takrorlab chiqish uchun,
biz intent sinfining bitta namuna obyektini yaratishimiz kerak va constructorda
biz bironta action stringga o‘tamiz va
bu holatda u yuboriladigan action.
Implicit intentda yana natija activitysi, if block ham bor.
Boshqa tomondan, ushbu explicit intentni qurish va buzish uchun,
biz, kontext va biz ochishni xohlagan activityga o‘tib,
intent sinfining bironta yangi namumnasini yasaymiz.
Keying biz hozirgina qurgan intent namunamizga o‘tib, startActivityni chaqiramiz.
Demak, rad etuvchi sifatida, eslatib o‘tishni xohlardimki,
bu maxsus intent</i< misoli intent qo‘shimchalaridan foydalanadi,
ammo, mana bu explicit intent misoli foydalanmaydi.
Ammo, eslab qoling, intentlarning
ikkala turi ham intent qo‘shimchalarini ushlab qola oladi.
Demak, keling, siz hozirgina nimani o‘rganganingizni amaliyotda sinab ko‘ramiz.
Quyidagi senariylarda, biz implicit yoki explicit intentdan
foydalanishimizni
aniqlang.
Har bir holat uchun, biz explicit intent yaratishimiz kerakmi yoki implicit?
Birinchi holatda, mashhur matnlash guruhi ilovalari foydalanuvchilarga ular
chat xabarlarida qabul qiladigan video havolalarni ochishiga imkon beradi.
Bironta video playerni ochish implicit bo‘lishi kerakmi yoki explicit?
Ikkinchi holatda, bironta ovqat buyurtma qiluvchi ilovada, bironta foydalanuvchi
u buyurtma qilishni xohlalagan taomni tanlaydi
va buyurtmani submit qilish tugmasi ustiga bosadi.
Shunda ilova buyurma activitysidan xulosaviy buyurtma activitysiga o‘tadi.
Buyurtma xulosasi activitysiga o‘tish implicit intentdan foydalanishi kerakmi
yoki explicitdan?
Va uchinchi holatda,
safar almashish ilovalari foydalanuvchilarga ularning haydovchilariga matnli xabar
yuborish orqali aloqa qilish imkonini beradi.
Telefondagi matnli xabarlar ilovalariga murojaat qilish implicit intenddan foydalanishi kerakmi
yoki explicit?